= 95 Thesis Marthin Luther
:page-category: christianity

[#img-luther]
.Martin Luther
[link=https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/20/Luther95theses.jpg/1024px-Luther95theses.jpg] 
image::https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/20/Luther95theses.jpg/1024px-Luther95theses.jpg[Martin Luther, 500] 

. Tuhan dan Guru kita Yesus Kristus, ketika Ia mengucapkan "Bertobatlah", dan 
seterusnya, menyatakan bahwa seluruh hidup orang-orang yang percaya harus
diwarnai dengan pertobatan.

. Kata ini tidak boleh dimengerti mengacu kepada hukuman sakramental; maksudnya,
berkaitan dengan proses pengakuan dan pelepasan (dosa), yang diberikan oleh 
imam-imam yang dilakukan di bawah pelayanan imam-imam.

. Dan, pertobatan tidak hanya mengacu pada penyesalan batiniah; tidak,
penyesalan batiniah semacam itu tidak ada artinya, kecuali secara lahiriah
menghasilkan pendisiplinan diri terhadap keinginan daging.

. Jadi, hukuman terus berlanjut selama ada kebencian pada diri sendiri
â€“maksudnya, penyesalan batin yang sejati berlanjut: yaitu, sampai kita masuk ke
dalam kerajaan surga.

. Paus tidak memiliki kekuatan maupun kuasa untuk mengampuni kesalahan apa pun,
kecuali yang telah ia diberikan dengan otoritasnya sendiri, atau oleh peraturan.

. Paus tidak memiliki kuasa untuk mengampuni dosa apa pun, kecuali dengan 
menyatakan dan menjaminnya telah diampuni Allah; atau setidaknya ia dapat 
memberikan pengampunan pada kasus-kasus yang menjadi tanggungjawabnya, 
dalam kasus tersebut, jika kuasanya diremehkan, kesalahan akan tetap ada.

. Allah tidak pernah mengampuni dosa apa pun, tanpa pada saat yang sama Dia
menundukkan diri manusia itu, merendahkan diri dalam segala sesuatu, kepada
otoritas imam, wakilnya.

. Peraturan pengakuan dosa hanya dikenakan pada orang yang hidup dan tidak 
seharusnya dikenakan pada orang yang mati; menurut peraturan tersebut.

. Oleh karena itu Roh Kudus berkarya dalam diri Paus melakukan hal yang baik
bagi kita, sejauh dalam keputusannya, Paus selalu membuat perkecualian terhadap
aturan tentang kematian dan nasib seseorang.

. Imam-imam bertindak salah dan tanpa pengetahuan, jika dalam kasus orang yang 
sekarat, mengganti hukuman kanonik dengan api penyucian.

. Benih ilalang tentang mengubah hukuman kanonik menjadi hukuman di api
penyucian tampaknya tentu saja telah ditaburkan sementara para uskup tertidur.

. Pada mulanya, hukuman kanonik dikenakan bukan sesudah,melainkan sebelum
pengampunan, sebagai ujian untuk pertobatan mendalam yang sejati.

. Orang yang sekarat melunasi semua hukuman dengan kematian, dianggap sudah mati
sesuai hukum kanon dan mendapat hak dilepaskan dari hukum kanon.

. Kebaikan atau kasih yang tidak sempurna dari orang yang sekarat pasti
menyebabkan ketakutan yang besar; dan makin sedikit kebaikan atau kasihnya,
makin besar ketakutan yang diakibatkannya.

. Rasa takut dan ngeri tersebut sudah cukup bagi dirinya sendiri, tanpa
berbicara hal-hal lain, tanpa ditambah penderitaan di api penyucian karena hal
itu sangat dekat dengan kengerian keputusasaan.

. Neraka, api penyucian, dan surga tampak berbeda seperti halnya keputusasaan, 
hampir putus asa, dan kedamaian pikiran itu berbeda.

. Jiwa dalam api penyucian, tampaknya harus seperti ini: saat kengerian
menghilang, kasih meningkat.

. Namun, hal itu tampaknya tidak terbukti dengan penalaran apapun atau ayat
Alkitab mana pun, api penyucian berada di luar kebaikan seseorang atau
meningkatnya kasih.

. Hal itu juga tidak terbukti; bahwa jiwa dalam api penyucian yakin dan mantap 
dengan berkat mereka sendiri; mereka semua, bahkan jika kita bisa sangat yakin 
dengan hal tersebut.

. Oleh karena itu Paus, ketika ia berbicara tentang pengampunan sepenuhnya dari 
semua hukuman, itu bukan sekadar bermakna semua dosa, melainkan hanya hukuman
yang ia jatuhkan sendiri.

. Jadi, para pengkhotbah pengampunan dosa, yang berkata bahwa dengan surat 
pengampunan dosa dari Paus, seseorang dibebaskan dan diselamatkan dari semua 
hukuman, melakukan kesalahan.

. Sebab sesungguhnya ia tidak menghapuskan hukuman, yang harus mereka bayar
dalam kehidupan sesuai peraturan, bagi jiwa-jiwa di api penyucian.

. Jika pengampunan sepenuhnya bagi semua hukuman bisa diberikan kepada
seseorang, sudah tentu tidak akan diberikan kepada seorang pun kecuali orang
yang paling sempurna - yaitu, kepada sangat sedikit orang.

. Oleh karena itu sebagian besar orang pasti tertipu dengan janji pembebasan
dari hukuman yang bersifat tidak pandang bulu dan sangat manis itu.

. Kekuasaan seperti itu dimiliki Paus atas api penyucian secara umum, seperti
halnya dimiliki setiap uskup di keuskupannya dan setiap imam di jemaatnya
sendiri, secara khusus.

. Paus bertindak dengan benar dengan memberikan pengampunan dosa kepada
jiwa-jiwa, bukan dengan kekuasaan kunci-kunci (yang tak ada gunanya dalam hal
ini), melainkan dengan doa syafaat.

. Orang yang berkata bahwa jiwa seseorang terlepas dari api penyucian segera
setelah uang dimasukkan ke dalam peti yang menimbulkan bunyi gemerencing,
berkhotbah dengan gila.

. Sudah tentu, ketika uang yang dimasukkan dalam peti menimbulkan bunyi
gemerencing, ketamakan, dan keuntungan mungkin meningkat, tetapi doa syafaat
gereja tergantung pada kehendak Allah semata-mata.

. Siapa tahu apakah semua jiwa di api penyucian ingin dibebaskan darinya atau 
tidak, sesuai dengan cerita yang dikisahkan tentang Santo Severinus dan Paschal?

. Tidak ada seorang pun yang yakin tentang realita perasaan berdosanya sendiri, 
terlebih-lebih pencapaian pengampunan dosa seluruhnya.

. Seperti halnya petobat sejati itu jarang, demikian juga orang yang
sungguh-sungguh membeli surat pengampunan dosa itu jarang -maksudnya, sangat
jarang.

. Orang yang percaya bahwa, melalui surat pengampunan dosa, mereka dijamin
mendapatkan keselamatan mereka, akan dihukum secara kekal bersama dengan
guru-guru mereka.

. Kita harus secara khusus berhati-hati 
terhadap orang yang berkata bahwa surat 
pengampunan dari Paus ini merupakan 
karunia Allah yang tak ternilai harganya, 
yang menyebabkan seseorang 
diperdamaikan dengan Allah.

. Sebab kasih karunia yang disalurkan melalui pengampunan ini hanya berkaitan
dengan hukuman untuk memenuhi hal-hal yang bersifat sakramen, yang ditentukan
oleh manusia.

. Orang yang mengajar bahwa penyesalan yang mendalam itu tidak diperlukan oleh
orang-orang yang membeli jiwa-jiwa keluar dari api penyucian atau membeli
lisensi pengakuan, tidak mengkhotbahkan doktrin Kristen.

. Setiap orang Kristen yang merasakan penyesalan yang sejati akan mendapatkan
pengampunan dosa seluruhnya yang sejati dari penderitaan dan rasa bersalah,
bahkan meskipun tanpa surat pengampunan dosa.

. Setiap orang Kristen sejati, entah yang hidup atau yang mati,mendapatkan
bagian dalam semua berkat Kristus dan gereja yang diberikan kepadanya oleh Allah
meskipun tanpa surat pengampunan dosa. 

. Namun, pengampunan dosa, yang dilakukan oleh Paus, tidak boleh dipandang
rendah dengan cara apa pun sebab pengampunan, seperti saya katakan, merupakan
pernyataan pengampunan dosa dari Allah.

. Menekankan dampak pengampunan dosa yang besar dan pada saat yang sama
menekankan pentingnya penyesalan yang sejati di mata orang-orang, merupakan hal
yang paling sulit, bahkan juga untuk teolog yang paling terpelajar sekalipun.

. Penyesalan yang sejati mendambakan dan mencintai hukuman,sementara hadiah
pengampunan dosa menjadikannya lega dan membuat manusia membencinya, atau paling
tidak memberikan kesempatan bagi mereka untuk membencinya.

. Pengampunan dosa apostolik harus dinyatakan dengan penuh hati-hati,jika tidak,
orang-orang secara salah akan menduga hal itu diletakkan pada perbuatan baik
kasih lainnya. 

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa Paus tidak pernah berpikir bahwa
pembelian surat pengampunan dosa dalam cara apa pun bisa dibandingkan dengan
karya kasih karunia.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa orang yang memberi kepada orang miskin,
atau memberi pinjaman kepada orang yang kekurangan, berbuat lebih baik daripada
jika ia membeli suratpengampunan dosa.

. Karena, melalui kasih, kasih meningkat, dan manusia menjadi lebih baik;
sementara melalui surat pengampunan dosa, ia tidak menjadi lebih baik, tetapi
hanya lebih bebas dari hukuman.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa orang yang memandang seseorang yang
kekurangan dan melewatinya, memberikan uang untuk mendapatkan pengampunan 
dosa, tidak sedang membeli surat pengampunan dosa dari Paus untuk dirinya 
sendiri, tetapi murka Allah.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa, kecuali mereka memiliki kekayaan yang
berlimpah, mereka terikat untuk melakukan hal yang perlu untuk dipakai bagi
keperluan rumah tangga mereka sendiri dan dengan cara apa pun tidak boleh
menghamburkannya untuk mendapatkan surat pengampunan.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa, meskipun mereka bebas untuk membeli
surat pengampunan dosa, mereka tidak diwajibkan untuk melakukannya.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa Paus, dalam memberikanpengampunan,
memiliki kebutuhan lebih banyak dan keinginan lebih banyakagar doa yang tekun
dinaikkan baginya, daripada uang yang sudah siapuntuk dibayarkan.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa pengampunan dari Pausitu berguna,jika
mereka tidak meletakkan kepercayaan mereka penyucian;tetapi paling berbahaya,
jika melaluinya mereka kehilangan rasa takut mereka kepada Allah.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa,jika Paus mengetahui tuntutan para
pengkhotbah pengampunan dosa, ia akan lebih menyukai jika Basilika St. Petrus
dibakar sampai menjadi abu, daripada dibangun dengan kulit, daging, dan tulang
domba-dombanya.

. Orang-orang Kristen harus diajar bahwa, seperti halnya merupakan kewajiban, 
demikian juga itu merupakan harapan Paus yang jika perlu menjual Basilika St.
Petrus dan memberikan uangnya sendiri kepada banyak orang, yang darinya para 
pengkhotbah pengampunan dosa menarik uang. 

. Sia-sialah harapan untuk mendapatkan keselamatan melalui surat-surat 
pengampunan dosa, bahkan sekalipun itu komisaris, tidak,bahkan Paus sendiri
-harus menjanjikan jiwanya sendiri bagi mereka. 

. Orang yang, demi memberitakan pengampunan dosa, mengutuk firrnan Allah untuk
meredakan ketenangan di gereja lainnya, adalah musuh Kristus dan Paus.

. Kesalahan dilakukan terhadap firman Allah jika, dalam khutbah yang sama, waktu
yang sama atau lebih lama dihabiskan untuk membahas surat pengampunan daripada
untuk membahas firman Allah.

. Menurut pikiran Paus jika surat pengampunan, yang merupakan masalah yang
sangat kecil, dirayakan dengan satu bel, satu prosesi, dan satu seremoni; Injil,
yang merupakan masalah yang sangat besar, seharusnya diberitakan dengan ratusan
bel, ratusan prosesi, dan ratusan seremoni.

. Kekayaan gereja yang menyebabkan Paus mengeluarkan surat pengampunan dosa,
tidak cukup didiskusikan atau dikenal di antara umat Kristus.

. Tampak bahwa kekayaan tersebut bukanlah kekayaan sementara; sebab kekayaan
tersebut tidak untuk dibagikan secara gratis, tetapi hanya ditimbun oleh banyak
pengkhotbah surat pengampunan dosa.

. Kekayaan itu juga bukan kebaikan Kristus dan para Rasul; sebab tanpa peran
Paus, kebaikan selalu menghasilkan kasih karunia kepada manusia rohani; dan
salib, kematian, dan neraka bagi manusia lahiriah.

. St. Lawrence berkata bahwa harta benda gereja adalah orang-orang miskin di
gereja, tetapi ia berbicara menurut penggunaan kata itu pada zamannya.

. Kami tidak tergesa-gesa berbicara jika kami berkata bahwa kunci gereja, yang 
diserahkan melalui kebaikan Kristus, adalah kekayaan itu.

. Sangat jelas bahwa kuasa Paus pada hakikatnya sudah memadai untuk mengampuni
hukuman dan kasus-kasus yang khusus diberikan padanya.

. Kekayaan gereja yang sejati adalah Injil Kudus dari kemuliaan dan kasih
karunia Allah.

. Namun, kekayaan itu paling dibenci karena membuat orang pertama menjadi yang 
terkemudian. 

. Sementara kekayaan surat pengampunan dosa paling diterima karena membuat yang 
terakhir menjadi yang pertama.

. Oleh karena itu kekayaan Injil adalah jala, yang pada mulanya digunakan untuk 
menjala orang kaya.

. Kekayaan surat pengampunan dosa adalah jala yang sekarang digunakan untuk
menjala kekayaan orang.

. Surat pengampunan dosa, yang dipromosikan secara jelas oleh para pengkhotbah
sebagai kasih karunia terbesar, dipandang sungguh-sungguh seperti itu sepanjang
berkaitan dengan meningkatnya keuntungan.

. Namun, dalam kenyataan, surat itu tidak berarti apa-apa jika dibandingkan
dengan kasih karunia Allah dan kesalehan karena salib.

. Uskup dan imam terikat untuk menerima komisaris kepausan yang mengurusi surat 
pengampunan dengan segala kehormatannya.

. Namun, mereka masih terikat untuk melihatnya dengan segenap mata mereka dan
memerhatikan dengan segenap telinga mereka supaya orang-orang ini tidak 
mengkhotbahkan keinginan mereka sendiri, namun mengkhotbahkan apa yang 
diperintahkan oleh Paus.

. Biarlah orang yang berbicara menentang kebenaran surat pengampunan dosa Paus
terkucil dan terkutuk.

. Namun, pada sisi lain, orang yang mengeluarkan segenap kemampuannya untuk
menentang hawa nafsu dan penyelewengan kebebasanpara pengkhotbah pengampunan,
biarlah ia diberkati.

. Seperti halnya Paus secara adil menghardik orang yangmenggunakan berbagai cara 
untuk merusak perdagangan surat pengampunan.

. Terlebih-lebih jika ia menghardik orang yang, dengan dalih surat pengampunan,
menggunakannya sebagai alasan untuk merusak kasih kudus dan kebenaran.

. Berpikir bahwa surat pengampunan Paus memiliki kuasa sedemikian sehingga 
mereka bisa membebaskan manusia bahkan jika -meskipun itu tidak mungkin- ia 
telah bersalah kepada Bunda Allah, merupakan kegilaan.

. Sebaliknya, kami meneguhkan bahwa surat pengampunan Paus tidak bisa
menghapuskan dosa paling remeh sekalipun, sepanjang hal itu terkait dengan 
kesalahannya.

. Ungkapan yang mengatakan bahwa seandainya St. Petrus menjadi Paus sekarang, ia
tidak bisa memberikan kasih karunia yang lebih besar, merupakan penghujatan
kepada St. Petrus dan Paus.

. Kami sebaliknya meneguhkan bahwa Paus saat ini atau Paus lain mana pun
memiliki kasih karunia yang lebih besar yang dapat digunakan menurut kehendaknya
- yaitu, InjiI, kuasa, karunia kesembuhan, dan sebagaimana tertulis (1 Korintus
XII.9.)

. Mengatakan bahwa salib yang dihiasi panji-panji kepausan me miiliki kuasa yang
sama dengan salib Kristus, merupakan penghujatan.

. Uskup, imam, dan teolog yang mengizinkan khotbah semacam itu beredar di antara 
umat, harus memberikan pertanggung-jawaban. 

. Khotbah mengenai surat pengampunan dosa yang tidak terkontrol ini bukanlah hal 
yang mudah, bahkan juga bagi orang terpelajar, tidak bisa menyelamatkan Paus
dari fitnah, atau, dalam semua peristiwa, pertanyaan kritis kaum awam.

. Misalnya: "Mengapa Paus tidak mengosongkan api penyucian demikasih yang paling
kudus, dan kebutuhan jiwa yang mendesak - ini menjadi yang paling benar dari
semua alasan - jika ia menebus jumlah jiwa yang tidak terbatas demi hal yang
paling hina, uang, untuk digunakan membangun Basilika - ini menjadi alasan yang
paling sepele?"

. Sekali lagi: "Mengapa misa penguburan dan misa peringatan hari kematian masih 
berlanjut, dan mengapa Paus tidak mengembalikan, atau mengizinkan penarikan dana
yang diwariskan untuk tujuan ini; karena hal ini merupakan kesalahan untuk
berdoa bagi orang-orang yang sudah ditebus?" 

. Sekali lagi: "Apakah karena kesalehan yang baru kepada Allah dan Paus,
maksudnya, demi uang, pejabat gereja mengizinkan orang yang tidak beriman dan
musuh Allah untuk menebus jiwa-jiwa yang saleh dan mengasihi Allah dari api
pencucian, namun tidak menebus jiwa yang saleh dan terkasih itu, berdasarkan
kasih yang cuma-cuma,demi kebutuhannya jiwa-jiwa itu sendiri?"

. Sekali lagi: "Mengapa peraturan tentang penyesalan dosa, yangsudah lama 
dihapuskan dan mati dalam kenyataannya karena tidak digunakan, sekarang dipatuhi 
lagi dengan memberikan surat pengampunan dosa, seolah-olah peraturan-peraturan
tersebut masih hidup dan berlaku?"

. Sekali lagi: "Mengapa Paus, yang kekayaannya saat ini jauhlebih banyak
daripada orang yang paling kaya di antara orang kaya, tidak membangun Basilika
St. Petrus dengan uangnya sendiri, sebaliknya dengan uang dari orang-orang
percaya yang miskin?"

. Sekali lagi: "Apa yang diampuni atau dianugerahkan Paus kepada orang-orang, 
yang dengan penyesalan yang dalam dan sempurna, memiliki hak untuk mendapatkan
pengampunan dan berkat yang sempurna?

. Sekali lagi: "Berkat yang lebih besar apakah yang akan diterima gereja jika
Paus, tidak satu kali, seperti yang ia lakukan sekarang, memberikan pengampunan
dosa dan berkat seratus kali sehari kepada setiap orang yang setia dalam iman?"

. Oleh karen a keselamatan jiwa, bukannya uang, yang dicari Paus melalui surat 
pengampunannya, mengapa ia menunda surat-surat danpengampunan dosa yang
diberikan sejak lama karena keduanya sama-sama manjur? 

. Untuk menindas keberatan dan argumen kaum awam dengan kekuatan semata-mata dan
tidak menyelesaikannya dengan memberikan penjelasan,berarti memberi kesempatan
kepada gereja dan Paus untuk dicemooh musuh-rnusuh mereka dan membuat
orang-orang Kristen tidak senang. 

. jika, kemudian, pengampunan dikhotbahkan sesuai semangat dan pikiran Paus,
sernua pertanyaan ini akan diselesaikan dengan mudah tidak, bahkan tidak akan
ada.

. Jadi, menyingkirlah, semua nabi yang berkata kepada umat Kristus, "Damai,
damai," dan tidak ada damai!

. Diberkatilah semua nabi yang berkata kepada umat Kristus, "Salib, salib," dan
tidak ada salib!

. Orang-orang Kristen harus dinasihati untuk setia mengikuti Kristus Sang Kepala
mereka melalui penderitaan, kematian, dan neraka.

. Dan dengan demikian yakin untuk memasuki surga melalui penganiayaan, bukannya
melalui damai sejahtera yang palsu.


Sumber: https://pgi.or.id/[PGI]